========
无用之用
========

.. post:: 2026-04-02
   :tags: 画画
   :author: LA
   :language: zh_CN
   :location: 燕郊

上个月 :people:`晓飞老师` 给我发了一篇公众号，需要写个创作自述，写着写着反而成了劝说自己继续画画的鸡汤。最近开始找工作，面试机会寥寥，道心有些减损，只好把这段翻出来给自己重新灌一灌，也当作存档：

   很长一段时间里我都觉得我画得不好，所以我才看不懂艺术 - 这神秘的，迷人的，无数⼈把它置诸高阁的艺术。我也不是一开始就想要搞艺术，我只是想画好画， 但所有人都告诉我，画画的最终目的是创作，是当艺术家。慢慢的我就把自己糊弄进去了，诶我也要搞艺术。

   画着画着，现在终于不是太差了，也许有大学生的水平，可我只看懂了一点点艺术：我看到了艺术的脚底板，胳肢窝，眼睫毛，还有不知道哪里的一寸皮肤。艺术很漂亮，也很没用 。从小的传统教育和工程师的职业直觉总让我想「这玩意儿有什么用」，能给物质世界带来什么影响不？有是有，但是太间接了，间接到蝴蝶效应的那种间接。以前喜欢画画，也觉得画画至少有点用，现在好了，AI 也能画画了，它俩都没⽤了，再过两年可能编程也没用了。

   可能「有用没用」其实是一个社会概念，会随着社会的变迁⽽变化。2021年的时候晓飞师让我画小纸本，那时候技术不好，更不懂艺术为何物，还好那时候正失恋，于是无处可去的情绪得以铺设到纸上。后来回归工作，有期待有焦虑，这些也统统流到了纸上。现在又失恋了，行啊，有又得画了。所以对我来说，至少「画」的这个动作是有⽤的，尽管时不时还会⾃我怀疑，但客观讲，是有用的。我还是放弃不了「有用」。

   -- `青年艺术家推荐 | 张盛宇 <https://mp.weixin.qq.com/s/ItBFaxeUecon7xaj_tqpLQ>`_

以下是公众号里提到的纸本，其实最近都在 :doc:`制作成品油画 </notes/zxsys/way-to-artist/prod>`，几乎没有画纸本了，想想画纸本的时候还是痛并快乐着的，而制作多少有些枯燥（还要忍受自己技术并不好的现状），但总之我要把事情做完。

.. gallery::
   :grid: 1 2 2 2

   xfczk2-032 xfczk2-004
   xfczk-024 abraxas-003
   xfczk-034 xfczk2-007
   bflv-017 bflv-021
   abraxas-000 xfczk2-005
